Översiktlig
granskning
– en vägledning av lagstadgad
hållbarhets rapportering
Introduktion
Den här vägledning vänder sig till
dig som omfattas av lagkravet på
att upprätta en hållbarhetsrapport
och handlar om det lagstadgade
kravet på översiktlig granskning.
Den som söker information om vad
som gäller för granskning av frivilligt
upprättad hållbarhetsinformation
hittar vägledning på far.se
/ 2 /
/ Översiktlig granskning
Innehåll
Vilka företag ska upprätta en hållbarhetsrapport? 5
Vem har ansvar för hållbarhetsrapporten? 6
Vilka redovisningsstandarder ska hållbarhetsrapporten
upprättas enligt? 7
Digitalt tillgänglig information 8
Vilka ska använda h ållbarhetsrapporten? 9
Vem kan granska hållbarhetsrapporten? 10
Vad är ett bestyrkande? 11
Vad innebär översiktlig granskning? 12
Exempel: Skillnader i uppdrag med begränsad-
respektive rimlig säkerhet 14
Vilka standarder gäller för granskningen? 17
Vad innebär modifierade revisorsuttalanden? 18
Utvärdera och rapportera 20
Förbered er för granskningen 22
/ 3 /
/ Översiktlig granskning
Inledning
EU:S NYA DIREKTIV om hållbarhetsrapportering, CSRD, medför
utökade krav på stora företags lagstadgade hållbarhetsrapportering
samt krav på översiktlig granskning av dessa rapporter. Direktivet är en
del av EU:s handlingsplan för att styra kapitalflöden mot hållbara inves­
teringar för att främja hållbar tillväxt för alla. För att detta ska lyckas
är det avgörande att företag lämnar relevant och pålitlig hållbarhets­
information som dessutom är jämförbar. Detta behov sträcker sig till alla
intressenter, inklusive företag, investerare, regeringar och marknads­
aktörer, som alla behöver tillförlitlig information för att fatta sina beslut.
DEN HÄR VÄGLEDNINGEN fokuserar på revisorns översiktliga gransk­
ning av den lagstadgade hållbarhetsrapporten, men företag kan även
frivilligt upprätta och låta en revisor granska en hållbarhetsrapport för
att tillgodose intressenternas efterfrågan på tillförlitlig hållbarhets­
information.
VÄGLEDNINGEN AVSER ATT ge en översikt över revisorns roll och
ansvar vid granskningen av den lagstadgade hållbarhetsrapporten, de
olika intressenternas användning av rapporten, innebörden av att revi­
sorn lämnar ett bestyrkande, vad en översiktlig granskning innebär, vilka
uttalanden revisorn förväntas göra i granskningsberättelsen, samt vilka
faktorer som kan påverka revisorns uttalanden. /
/ 4 /
/ Översiktlig granskning
Vilka företag ska upprätta
en hållbarhetsrapport?
Företag av viss storlek
Företag och moderföretag i koncerner som uppfyller mer än ett av
följande villkor under vart och ett av de två senaste räkenskapsåren;
/ medelantalet anställda uppgått till mer än 250,
/ b alansomslutningen uppgått till mer än 280 miljoner kronor,
/ nettoomsättningen uppgått till mer än 550 miljoner kronor.
Rapporteringsplikten enligt CSRD inträder successivt
/ 1 juli 2024 för företag som redan omfattas av direktivet om icke­
finansiell rapportering, så kallade EU­PIE företag med >500 anställda.
(rapportering 2025 eller 2026)
/ 1 januari 2025 för stora företag som för närvarande inte omfattas
av direktivet om icke­finansiell rapportering. (rapportering 2026).
/ 1 januari 2026 för börsnoterade små och medelstora företag, små
och icke­komplexa kreditinstitut och captive försäkringsföretag. Små
och medelstora noterade företag kan undantas från tillämpningen av
direktivet fram till 2028.
/ 1 januari 2028 för icke­EU företag som har en nettoomsättning inom
EES som under vart och ett av de två senaste räkenskapsåren har
uppgått till mer än 1,7 mdkr och som antingen ha ett dotterföretag i
EU som uppfyller rapporteringskraven eller en filial i EU som under det
senaste räkenskapsåret omsatt mer än 450 mkr. (rapportering 2029).
// 55 //
/ Översiktlig granskning
Vem har ansvar för h ållbarhetsrapporten?
ENLIGT CSRD ÄR det styrelsen som ansvarar för att hållbarhets­ / Styrelsen är ansvarig
rapporten upprättas och offentliggörs i enlighet med kraven i års ­ för att hållbarhets­
rapporten upprättas
redovisningslagen. Genom CSRD utökas också revisionsutskottets
och offentliggörs i
uppgifter till att omfatta hållbarhetsrapportering och granskning av
enlighet med kraven i
hållbarhetsrapporten.
årsredovisningslagen.
REVISORN SKA EFTER varje räkenskapsår lämna en gransknings­ / Ö versiktlig granskning
innebär inte att styrel­
berättelse över hållbarhetsrapporten till styrelsen senast tre veckor
sens ansvar reduceras.
innan årsstämman.
/ Revisionsutskottets
CSRD FASTSTÄLLER ETT antal specifika områden som revisorn ska uppgifter inbegriper
uttala sig med begränsad säkerhet om avseende hållbarhetsrapporten. även bolagets håll­
barhetsrapportering
Dessa områden innefattar företagets efterlevnad av kraven i års redo­
och granskningen
visningslagen och ESRS, det vill säga om företaget rapporterar enligt
av denna.
de fastställda standarderna och uppfyller de legala kraven. Revisorns
uttalande omfattar även företagets genomförande av den dubbla
väsentlighetsanalysen enligt ESRS, och därmed företagets process för
att identifiera väsentlig hållbarhetsinformation. Dessutom ska revisorn
granska om företaget uppfyller kraven på Esef­taggning av hållbarhets­
rapporten samt efterlevnaden av rapporteringskraven i artikel 8 i EU:s
gröna taxonomiförordning.
// 66 //
/ Översiktlig granskning
Vilka redovisningsstandarder ska tillämpas
för hållbarhetsrapportens upprättande?
HÅLLBARHETSRAPPORTEN SKA UPPRÄTTAS i enlighet med European
sustainability reporting standards, ESRS, och innefatta rapportering
enligt artikel 8 i EU:s gröna taxonomiförordning vilken utformats för
att underlätta hållbara investeringar.
Rapporteringsstruktur Rapporteringsområden
Sektorövergripande
Strategi
Övergripande standarder
ESRS 1 ESRS 2
Allmänna krav Allmänna upplysningar
Environment Social Governance
Styrning (G)
ESRS E1 ESRS S1 ESRS G1
Klimatförändringar Den egna arbetskraften Ansvarsfullt
företagande
ESRS E2 ESRS S2
Förorening Arbetare i värdekedjan
ESRS E3 ESRS S3
Vatten och marina resurser Påverkade samhällen Inverkan, risk och
ESRS E4 ESRS S4 möllighet (IRO) styrning
Biologisk mångfald Konsumenter och
och ekosystem slutanvändare
ESRS E5
Cirkulär ekonomi
Sektorspecifika
Mått och mål
Enhetsspecifika
// 77 //
/ Översiktlig granskning
Digitalt tillgänglig information
FÖR ATT MÖTA ANVÄNDARNAS KRAV på att företagens rapporterade
hållbarhetsinformation ska vara digitalt tillgänglig, sökbar och jämförbar
krävs också att hållbarhetsrapporten ska upprättas i det elektroniska
formatet European Single Electronic Format (Esef). Esef är utformat för
att säkerställa att uppgifterna centraliseras på EU­ och medlemsstats­
nivå i ett öppet och tillgängligt format som är lätt att läsa och som gör det
möjligt att jämföra den rapporterade informationen. Rapportering enligt
Esef blir aktuellt först när den Digitala Taxonomin har antagits av EU.
// 88 //
/ Översiktlig granskning
Vilka ska använda
hållbarhetsrapporten?
Varför hållbarhetsrapporten behöver granskas
Användare av hållbarhetsinformation inkluderar:
/ styrelsen
/ aktieägare och investerare
/ handelspartners (t.ex. leverantörer och kunder)
/ regulatorer
/ andra intressenter (t.ex. icke­statliga organisationer)
/ allmänheten
HÅLLBARHETSRAPPORTERINGEN SKA GE finansmarknaderna
tillgång till information om miljö, samhällsansvar och bolagsstyrning
som är t ill förlitlig, relevant och jämförbar. Dessutom ska den underlätta
hanteringen av finansiella risker som följer av klimatförändringar, utarm­
ning av natur resurser, miljöförstöring och brister i sociala förhållanden.
FÖR ATT SÄKERSTÄLLA informationens tillförlitlighet ska hållbarhets ­
rapporten vara föremål för översiktlig granskning av auktoriserad revisor
med särskild behörighet. Användare läser företagens hållbarhetsrapport
och den tillhörande granskningsberättelsen när de fattar större beslut om
ett företag, inklusive om de ska köpa företagets produkter, handla med
– eller investera i ett företag.
// 99 //
/ Översiktlig granskning
Vem kan granska hållbarhetsrapporten?
DE FÖRETAG SOM ska upprätta en lagstadgad hållbarhetsrapport kan
välja att antingen utse samma auktoriserade revisor som utför revisionen
av f öre tagets finansiella rapporter eller en annan auktoriserad revisor för
granskningsuppdraget.
OM SAMMA REVISOR utför revisionen av de finansiella rapporterna och
den översiktliga granskningen av hållbarhetsrapporten får gransknings­
berättelsen över hållbarhetsrapport tas in som ett särskilt avsnitt i revisions­
berättelsen. Detta innebär att för den auktoriserade revisorn får uttalandet
ingå i den ordinarie revisionsberättelsen men för annan auktoriserad revisor
kommer uttalandet att lämnas i en fristående granskningsberättelse.
/// 111000 ///
/ Översiktlig granskning
Vad är ett bestyrkande?
REVISORNS ÖVERSIKTLIGA GRANSKNING av hållbarhetsrapport är ett
så kallat bestyrkandeuppdrag. I ett bestyrkandeuppdrag är revisorns mål
att samla in tillräckliga och relevanta bevis för att kunna ge ett uttalande
som ökar förtroendet för rapporten bland dess användare. Det finns
två typer av uttalanden som revisorn kan göra, och dessa skiljer sig åt
beroende på olika faktorer såsom granskningens natur, tidpunkt och
omfattning. Revisorns uttalande ser också olika ut beroende på vilken
typ av granskningsuppdrag det är. Ett uttalande med ”rimlig säkerhet”
är starkare och uttrycks i ”positiv” form, medan ett uttalande med
”begränsad” säkerhet är svagare och uttrycks i ”negativ” form.
INNAN REVISORN KAN anta ett bestyrkandeuppdrag behöver vissa
förutsättningar vara uppfylla, exempelvis att hållbarhetsrapporten
har upprättats enligt ett ramverk som utgör lämpliga kriterier och att
revisorn förväntar sig ha tillgång till tillräckliga och relevanta bevis.
En lagstadgad hållbarhetsrapport ska upprättas enligt ESRS och
dessa standarder anses utgöra lämpliga kriterier.
// 1111 //
/ Översiktlig granskning
Vad innebär översiktlig
granskning?
CSRD KRÄVER ATT hållbarhetsrapporten ska vara föremål för översiktlig / Granskning av en
granskning. Vid översiktlig granskning lämnar revisorn ett uttalande hållbarhetsrapport
som upprättas första
med begränsad säkerhet till skillnad mot revisionen av de finansiella
året eller där revisorn
rapporterna där revisorn lämnar ett uttalande med rimlig säkerhet.
inte har e rfarenhet
från tidigare års
VID ÖVERSIKTLIG GRANSKNING är karaktären på, och omfattningen granskningar kan
av, granskningsåtgärderna begränsade jämfört med en revision. Revisorns kräva djupare analyser.
översiktliga granskning syftar till att uppnå en grad av säkerhet, som Revisorn bedömer i
vilken omfattning en
enligt revisorns professionella bedömning, är meningsfull. Med menings­
sådan djupare analys
full menas att det uttalande som revisorn gör sannolikt ökar de avsedda
krävs.
användarnas tilltro till informationen till en grad som är klart mer än
obetydlig. / EU­kommissionen
kommer över tid att
I EN ÖVERSIKTLIG GRANSKNING kan omfattningen av de bevis som utvärdera relevansen
i en övergång från
revisorn inhämtar vara begränsad på grund av den begränsade urvals­
översiktlig granskning
storleken och den begränsade omfattningen av granskningen. Risken för
till granskning med
att väsentliga felaktigheter kvarstår är därmed högre än vid ett uppdrag
rimlig säkerhet.
med rimlig säkerhet. Revisorn har därför inte möjlighet att lämna ett
uttalande med samma grad av säkerhet som vid ett uppdrag med rimlig
säkerhet.
ÖVERSIKTLIG GRANSKNING BASERAS vanligtvis på förfrågningar och
analytisk granskning. Analytisk granskning innebär vanligtvis en jäm förelse
av utfall mot förväntan som exempelvis baseras på utfall före gående år
och branschgenomsnitt.
// 1122 //
/ Översiktlig granskning
I DEN ÖVERSIKTLIGA GRANSKNINGEN av företagets lagstadgade
hållbarhetsrapport förväntas revisorn utföra granskningsåtgärder
som gör det möjligt att dra slutsatsen att det inte kommit fram några
omständigheter som ger revisorn anledning att anse att i nformationen
i hållbarhetsrapporten inte, i allt väsentligt, är upprättad i enlighet
med årsredovisningslagen. Detta innefattar efterlevnaden av kraven
i års redovisningslagen, inklusive ESRS, den process som företaget
har genomfört för att identifiera rapporterad h ållbarhetsinformation,
efterlevnaden av kravet på att märka hållbarhetsrapportering i ett
enhetligt elektroniskt rapporteringsformat och efterlevnaden av
rapporteringskraven i EU:s gröna taxonomiförordning artikel 8.
// 1133 //
/ Översiktlig granskning
Exempel: Skillnader i uppdrag med
begränsad- respektive rimlig säkerhet
Granskningens inriktning Begränsad säkerhet Rimlig säkerhet
och omfattning (översiktlig granskning) (revision)
Revisorns förståelse Begränsad förståelse, men tillräcklig Djupare förståelse som är tillräcklig
förståelse för att kunna planera och för att revisorn ska kunna planera
genomföra ett uppdrag för att kunna och genomföra ett uppdrag för att
inhämta begränsad säkerhet om att kunna inhämta rimlig säkerhet om att
hållbarhetsrapporten inte innehåller hållbarhetsrapporten inte innehåller
några väsentliga fel. några väsentliga fel.
Revisorns riskbedömning Revisorn bedömer på en mer över­ Revisorn bedömer på en mer granulär
gripande nivå i vilka upplysningar som nivå i vilka upplysningar och kopplat
det föreligger en risk för väsentliga fel. till vilka specifika påståenden som det
föreligger en risk för väsentliga fel.
Exempel: Risken för fel kopplat till
upplysningen om Scope 3­utsläpp Exempel: Risken för fel kopplat till
bedöms hög. upplysningen om Scope 3­utsläpp
bedöms hög avseende att alla väsent­
liga utsläpp har inkluderats i beräk­
ningen (fullständighet) och tagits med
på rätt räkenskapsår (avklipp).
Granskning av företagets interna Revisorn inhämtar en övergripande Revisorn inhämtar djupare och mer
kontrollsystem och kontroller förståelse, främst baserat på för ­ omfattande förståelse, genom fler
relevanta för upprättande av frågningar, för företagets process åtgärder än förfrågningar exempelvis
h ållbarhetsrapporteringen att övervaka att det interna kontroll­ walk­through­test. Revisorn bedömer
systemet fungerar, dvs. revisorn också om företagets övergripande
inhämtar förståelse för utfallet av den system för intern kontroll är lämpligt
övervakningsprocessen. utformat.
Revisorn kan avgöra, på frivillig basis, Revisorn ska vid betydande risk testa
att testning av intern kontroll är lämp­ kontrollers utformning och implemen­
ligt och en effektiv granskningsåtgärd. tering samt dess effektivitet.
// 1144 //
/ Översiktlig granskning
Granskningens inriktning Begränsad säkerhet Rimlig säkerhet
och omfattning (översiktlig granskning) (revision)
Granskningstekniker* I uppdrag med begränsad säkerhet I uppdrag med rimlig säkerhet samlar
samlar revisorn in mindre omfattande revisorn in mer omfattande bevis
bevis än för ett uppdrag med rimlig än för ett uppdrag med begränsad
säkerhet, men tillräckligt för att revi­ säkerhet, tillräckligt för att revisorns
sorn ska kunna uttala en slutsats med ska kunna uttala en slutsats med
begränsad säkerhet. Revisorn uppnår rimlig säkerhet.
vanligtvis detta genom att utföra
andra eller färre tester än de som Revisorn genomför många gånger en
krävs för rimlig säkerhet eller genom kombination av olika insatser, exempel
att använda mindre urvalsstorlekar för på granskningstekniker vid revision,
de tester som utförs. utöver de som även utförs vid över­
siktlig granskning:
Revisorn genomför många gånger en / Intern kontrollgranskning
kombination av olika insatser, exempel / Detaljgranskning, testning, omräkning
på vanliga granskningstekniker vid / Inhämtande av externa bekräftelser
översiktlig granskning: / O bservation
/ F örfrågningar / Större urval, fler tester
/ Analytisk granskning
/ O mvärldsanalyser
/ Mindre urval, färre tester
// 1155 //
/ Översiktlig granskning
Granskningens inriktning Begränsad säkerhet Rimlig säkerhet
och omfattning (översiktlig granskning) (revision)
Uttalande och innehåll Revisorns uttalande uttrycks i negativ Revisorns uttalande uttrycks i positiv
bestyrkanderapporten form, dvs. ett svagare uttalande. form, dvs. ett starkare uttalande.
Grundat på vår översiktliga gransk­ Enligt vår uppfattning har hållbarhets­
ning har det inte kommit fram några rapporten upprättats i enlighet med
omständigheter som ger oss anled­ årsredovisningslagen.
ning att anse att informationen i
hållbarhetsrapporten som omfattas av Särskilt avsnitt om revisorns kontroll av
vår översiktliga granskning inte, i allt ”annan information” som ingår i samma
väsentligt, är upprättad i enlighet med dokument som hållbarhets rapporten
årsredovisningslagen. och revisorns kommentar om det
föreligger några väsentliga fel eller
Bestyrkanderapporten, dvs. gransk­ oförenligheter i ”annan information”.
ningsberättelsen, inkluderar ett avsnitt
med övergripande beskrivning av
genomförda granskningsåtgärder.
Exkluderar avsnitt om ”annan infor­
mation” som ingår i samma dokument
som hållbarhetsrapporten, revisorn
läser dock sådan information för att
kontrollera om det föreligger väsent­
liga fel eller oförenligheter i ”annan
information” och kommunicerar med
företagsledningen om sådana ofören­
ligheter skulle förekomma.
// 1166 //
/ Översiktlig granskning
Vilka standarder gäller
för granskningen?
ENLIGT CSRD SKA Europeiska kommissionen anta standarder för
översiktlig granskning senast i oktober 2026. Under denna övergångs­
period får medlemsstaterna tillämpa nationella standarder vilket i
Sverige motsvaras av RevR 19 Revisorns översiktliga granskning av den
lagstadgade hållbarhetsrapporten. På global nivå avser IAASB att under
2024 anta en helt ny standard för hållbarhetsgranskning, ISSA 5000.
Den standard som antas av Europeiska kommissionen kan komma att
bygga på ISSA 5000 men med vissa säreuropeiska anpassningar.
// 1177 //
/ Översiktlig granskning
Vad innebär modifierade
revisorsuttalanden?
ATT REVISORN LÄMNAR ett uttalande som är omodifierat innebär att
revisorn inte har identifierat några felaktigheter som, enligt revisorns
professionella bedömning, skulle påverka de beslut som en användare
fattar på grundval av informationen i hållbarhetsrapporten. Revisorns
omodifierade uttalande kan uttryckas på följande sätt:
/ Grundat på vår översiktliga granskning har det inte framkommit några
omständigheter som ger oss anledning att anse att informationen i
hållbarhetsrapporten som omfattas av vår översiktliga granskning inte,
i allt väsentligt, är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen.
/// 111888 ///
/ Översiktlig granskning
OM REVISORN HAR identifierat väsentliga fel, eller varit begränsad i sin UPPLYSNING AV
SÄRSKILD BETYDELSE
granskning, måste revisorn modifiera sitt uttalande. Beroende på felets
eller begränsningens karaktär och allvarlighetsgrad gör revisorn olika / Revisorn kan också
modifieringar: välja att lämna en
upplysning av särskild
betydelse ­ en sådan
1. U TTALANDE MED RESERVATION. När revisorn bedömer att hållbar­
upplysning är dock
hetsrapporten innehåller väsentliga felaktigheter som inte är av avgö­
ingen modifiering
rande betydelse, dvs. inte är genomgripande för hållbarhetsrapporten
och har inte någon
som helhet, lämnar revisorn ett uttalande med reservation. Detta påverkan på revisorns
gäller också om det förekommer begränsningar i inriktningen eller uttalanden. Upplys­
omfattningen av revisorns granskning och revisorn bedömer att effek­ ningen syftar till att
uppmärksamma de
terna av begränsningarna skulle kunna vara väsentliga, men inte är av
avsedda användarna
avgörande betydelse. Ett uttalande med reservation formuleras ”med
på ett förhållande
undantag för” effekterna eller de möjliga effekterna av det förhållande
som presenteras eller
som reservationen avser. upplysning som lämnas
i hållbarhetsrapporten
2. U TTALANDE MED AVVIKANDE MENING. När revisorn bedömer att som, enligt revisorns
bedömning, är av sådan
hållbarhetsrapporten innehåller väsentliga felaktigheter lämnar revi­
betydelse att det är
sorn ett uttalande med avvikande mening om felen har en spridd
grundläggande för de
effekt på hållbarhetsrapporten eller omfattar stora delar av hållbar­
avsedda användarnas
hetsrapporten, dvs. om de är avgörande betydelse. Ett uttalande
förståelse.
med avvikande mening formuleras ”På grund av (de skäl som anges
granskningsberättelsen) visar vår översiktliga granskning att hållbar­
hetsrapporten inte är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen”.
3. I NGET UTTALANDE GÖRS. Om revisorn inte kan inhämta tillräckliga
och ändamålsenliga bevis finns en begränsning av inriktning och
omfattning. Revisorn ska då avstå från att lämna ett uttalande om
effekterna av begränsningen skulle kunna vara väsentliga och av
avgörande betydelse.
// 1199 //
/ Översiktlig granskning
Granskningens genomförande
Bolaget
Bolaget behöver etablera
Samlar in och
processer för intern kvali­
sammanställer data
tetssäkring och kontroller.
Beakta att revisorn
behöver ges möjlighet
Ansvarar för kvalitet på såväl internt
att genomföra gransk­
producerad som köpt information
ning eller inhämta rapport
från servicebyrån.
Revisorn
Detaljgranskning och
Revisorn genomför granskningsåtgärder utifrån testning kan aktualise­
riskbedömning och väsentlighetsnivåer ras utöver översiktliga
granskningsåtgärder.
Hållbarhetsrapportering
Kvalitativ bedömning respektive
består till stor del av
kvantitativa väsenlighetsnivåer
kvalitativ information.
// 2200 //
/ Översiktlig granskning
Granskningens genomförande
REVISORN SKA:
/ U tvärdera identifierade felaktigheter.
/ Inhämta företagsledningens uttalanden.
/ Beakta efterföljande händelser.
/ R apportera resultatet av granskningen genom ett uttalande med
begränsad säkerhet i granskningsberättelsen.
/ B rister i interna kontrollmiljön kan leda till mer omfattande granskning
och testning, det vill säga när översiktliga granskningsåtgärder som
förfrågningar och analys inte är möjliga eller inte kan ge tillräckliga
granskningsbevis.
/ Tänk på att även om företaget har god kontroll på egen data, kan
bristande kontroll på data eller bristande tillgång till data i dotterbolag
eller hos andra aktörer i värdekedjan eller köpt data, innebära begräns­
ningar i granskningen.
/ U pprätthåll löpande kommunikation mellan revisorn och det rapporte­
rande företaget. På så sätt kan oklarheter redas ut i tidigt skede och
nyckelsteg i rapporteringsprocessen kan stämmas av.
/ T änk på kopplingen till den finansiella rapporteringen och att i nvolvera
finansavdelningen i rapporteringsprocessen för att säkerställa att
informationen i hållbarhetsrapporten inte är motstridig med informatio­
nen i årsredovisningens övriga delar.
// 2211 //
/ Översiktlig granskning
Förbered er för
granskningen!
/ Se till att organisation och ansvarsområden är lämpligt utformade.
/ Etablera en process för granskningen motsvarande den för revision
av de finansiella rapporterna.
/ Sätt upp organisation och IT­system för datainsamling.
/ Upprätta interna kontroller för att säkerställa informationens kvalitet.
/ Säkerställ spårbarhet och integritet i data och dokumentation.
/ ESRS innehåller infasningslättnader som innebär att vissa upplys­
ningar inte behöver lämnas under en övergångsperiod. Företaget kan
ändå behöva förbereda sig i god tid för att kunna uppfylla alla rappor­
teringskrav när de träder i kraft.
// 2222 //
FAR är en branschorganisation inom redovisning, revision och rådgivning, och
är ett av Sveriges största privata utbildningsföretag inom ekonomiområdet med
cirka 300 årliga utbildningstillfällen. FAR har cirka 5 000 medlemmar och drygt
900 anslutna medlemsföretag. FAR:s medlemmar är auktoriserade revisorer,
redovisningskonsulter, skatterådgivare, lönekonsulter och specialister samt
små och stora företag inom redovisning, revision och rådgivning.
FAR, juni 2024